Translator: Adisha Aggarwal
आज के उत्तर भारत में सन् 1526 चल रहा है
और सुल्तान इब्राहिम लोधी
मध्य एशिया के एक राजकुमार
ज़हीरुद्दीन मुहम्मद बाबर का
सामना करने वाले हैं।
ख़तरे को मिटाने के लिए सुल्तान संग्राम में
अपने युद्ध वाले हाथी लाते हैं।
पर यह कहा जाता है
कि बाबर की तोपों और बन्दूकों के धमाकों ने
हाथियों को बिदका दिया और उन्होंने
सुल्तान की अपनी सेना को ही कुचल डाला।
बाबर की बहुत समय से स्वयं का
साम्राज्य बनाने की महत्वाकांक्षा थी।
जबकि वह विश्व के कुछ सबसे
विजयी सम्राटों के वंशज थे
उन्हें मध्य एशिया के
कई महत्वाकांक्षी राजकुमारों के बीच
अपने पैर जमाने के लिए संघर्ष करना पड़ा।
तो उन्होंने अपना ध्यान भारत की ओर किया
जहाँ उनके वंशजों ने रह कर
मुगल साम्राज्य बनाया था
प्रारम्भिक आधुनिक विश्व के
सबसे धनी और शक्तिशाली राज्यों में से एक
और विश्व की लगभग एक चौथाई जनसंँख्या का घर।
बाबर की मृत्यु, उस निर्णायक संग्राम के
केवल चार वर्ष बाद हो गई
पर उनके अपने संस्मरणों
और उनके वंशजों के कार्यों ने
उनको रंग भरे अन्दाज़ में अमर कर दिया।
उनकी बेटी, गुलबदन,
अपने संस्मरण में याद करती हैं
कि कैसे हाल ही में मद्यपान छोड़ने के बाद
बाबर ने
एक नए बने हौज़ को
मद्य की जगह नींबू-पानी से भर दिया।
उनके पोते, अक़बर ने,
बाबर की कहानियों के
उत्तम लघु चित्र बनवाये--
एक में साम्राज्य के संस्थापक
अपने घोड़े पर नशे में झुके हुए
अपने शिविर में
घुड़सवारी करते हुए दीखते थे।
जिसने मुग़ल शक्ति को संगठित किया
वह अक़बर थे।
उन्होंने किसानों के लिए सुरक्षा स्थापित की
जिससे उनकी पैदावार बढ़ गई
और अधिक कर राजस्व अर्जित हुआ
और मुग़ल सल्तनत को बढ़ाने के लिए
सैन्य अभियान शुरू हुए।
जिन राजकुमारों ने उनके प्रति
निष्ठा की शपथ ली
वहीं जिन्होंने प्रतिरोध किया
उनको और उनकी प्रजा को मार कर
उनका क्रूर उदाहरण बना कर पेश किया।
उनकी जीतों ने हिन्द महासागर के
बन्दरगाह शहरों की पहुँच दिलाई
जिससे मुग़ल अरबी, चीनी, तुर्की,
और यूरोपीय व्यापारियों से जुड़ गये
और अगणित संपत्ति लाने लगे
जिसमें अमेरिका से चाँदी
और नई फसल भी शामिल थी।
एक विविध, बहुजातीय साम्राज्य के
शासक के रूप में
अक़बर ने अपनी सरकार के उच्च पदों पर
हिन्दू बहुमत के सदस्यों की नियुक्ति कर
एक हिन्दू स्त्री से विवाह कर,
और एक प्राचीन भारतीय महाकाव्य कविता,
“महाभारत′ की अनुवादित प्रतियाँ
अपने मुसलमान रईसों में बाँट कर,
आन्तरिक एकजुटता लाने पर कार्य किया।
अक़बर रोचक धार्मिक वाद-विवाद की
मेज़बानी भी करते थे
जहाँ सुन्नी और शिया मुसलमान,
हिन्दू, जैन, पारसी,
और नए-नए आए
पुर्तगाली यीशु समाज के प्रचारक
अपने-अपने धर्मों के गुणों की
प्रतिरक्षा करते थे।
जहाँ अधिकतर प्रतिभागी इसे एक
बौद्धिक अभ्यास की तरह देखते थे
पुर्तगाली प्रचारक अक़बर को
धर्मान्तरित करने की
अपनी विफलता से निराश थे।
मुग़लों ने वास्तु कृतियों की स्थापना की
जैसे ताज़ महल और लाल क़िला,
एक तीन किलोमीटर में विस्तृत राजभवन
जिसमें 50,000 लोग रहते थे
और जो शानदार स्वर्ण और और रत्नों से जड़े
मयूर सिंहासन का घर था।
केवल इस सिंहासन को बनाने में सात वर्ष लगे।
अपने पहले 180 वर्षों में
मुग़लों के ऐसे केवल छः शासक थे
जिन्होंने साम्राज्य की स्थिरता में
योगदान दिया।
जब चौथे सम्राट, जहाँगीर ने,
मद्य और अफ़ीम की लत से संघर्ष किया
तो उनकी पत्नी, नूर जहाँ ने,
सह-शासक के रूप में शासन सम्भाला।
जब तख्ता पलट के प्रयास में
एक देशद्रोही सेनापति ने
उनके पति को बन्दी बनाया
तो उन्होंने उनकी रिहाई पक्की कराई
और विद्रोह समाप्त करने के लिए
सेना को एकजुट किया।
उन्होंने के बार एक ऐसे बाघ के
शिकार समारोह का नेतृत्व किया
जिसके कारण एक कवि ने लिखा:
“चाहे नूर जहाँ एक स्त्री-रूप में हों
पर पुरुषों की श्रेणी में
वह एक बाघ-नाशिनी हैं।”
1707 में, छठे सम्राट,
औरंगज़ेब की मृत्यु के बाद
अगले 21 वर्षों में
सात सम्राट सिंहासन पर बैठे।
शासन का यह बार-बार परिवर्तन
ऐसे बड़े राजनीतिक, आर्थिक,
सामाजिक, और पर्यावरण संकटों को दर्शाता था
जिन्होंने पूरी 18वीं सदी में
साम्राज्य को त्रस्त कर रखा था।
इस उथल-पुथल के उत्तर में
क्षेत्रीय नेताओं ने कर देने से
माना करना आरंभ कर दिया
और मुग़ल नियन्त्रण से बाहर हो गये।
ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी ने
इन क्षेत्रीय शासकों को
सैन्य समर्थन देने का प्रस्ताव दिया
जिससे कम्पनी का
राजनीतिक प्रभाव और बढ़ गया
जिससे वह अन्ततः बंगाल का
सीधा नियन्त्रण लेने में सक्षम हो गई
जो कि भारत के
सबसे संपन्न क्षेत्रों में से एक था।
19वीं सदी तक, ईस्ट इंडिया कम्पनी
का राजनीतिक प्रभाव अत्यन्त व्यापक था
उनकी एक बड़ी स्थायी सेना थी
जिसमें भारतीय सैनिक भी शामिल थे।
जब इन सैनिकों ने 1857 में
अंग्रेजों को बलपूर्वक बाहर निकालने
और मुग़ल प्रभाव को पुनर्स्थापित करने के
लक्ष्य से विद्रोह किया
तो अंग्रेज सरकार ने
कम्पनी शासन की जगह
सीधा औपनिवेशिक शासन ला कर हस्तक्षेप किया
और अन्तिम मुगल सम्राट को पदच्युत कर
उसे निर्वासन में भेज दिया।
और इस तरह,
अपने संस्थापन की तीन सदियों के बाद
मुग़ल साम्राज्य का अन्त हुआ।